---
layout: post
category: star
title: 读书笔记：响应式 Web 设计

---

书籍名称：

响应式 Web 设计- HTML 5 和 CSS 3 实战（第 2 版）

看一本响应式 Web 设计的书籍，顺手写一些笔记，为了保证阅读的速度和沉浸阅读的体验，还是随手记一些，对于内容完整性可能没有那么完整了。

---

# 第一章 响应式 Web 设计基础

*视口*（ viewpoint ):浏览器中用于呈现网页的区域，通常并不等于屏幕大小。

&lt;meta&gt;标签保证页面内容与视口相匹配：

```html
<meta name="viewport" content="width=device-width">
```

最小宽度媒体查询：

```css
@media screen and (min-width: 50em) { 
  /* 样式 */
}
```

---

# 第二章 媒体查询

响应式网页相关的基本要素：**弹性布局**、**弹性图片**、**媒体查询**。

媒体查询相当于 CSS 中基本的条件逻辑。

可以将媒体查询应用于 link 标签之上：

```html
<link rel="stylesheet" media="screen and (orientation: portrait)" href="portrait-screen.css" />
```

可以将媒体查询应用在 CSS 的 @import 之上：

```css
@import url("phone.css") screen and (max-width:360px);
```

但是 CSS 中的 @import 会增加 HTTP请求，进而影响加载速度，所以需要慎重使用。

在 CSS 中使用媒体查询：

```css
@media screen and (max-width: 400px) {
      h1 { color: green }
}
```

多数情况下，可以省略 screen，不指定关键字的情况下默认关键字 all。

媒体查询属性：

- width: 视口宽度。
- height: 视口高度。
- orientation: 设备方向是水平还是垂直。

&lt;meta&gt; 标签和 @viewport 可以让 CSS 和浏览器视口进行交互。

---

# 第三章 弹性布局与响应式图片

响应式 Web 设计核心技术：

- 将固定大小转换为比例大小
- 使用媒体查询相对于视口大小应用 CSS 规则。



既有布局技术概览：行内块、浮动、表格。

- 行内块（inline-block)：
  - 会在 HTML 元素间渲染空白，一个解决方案是使用大小为零的 font-size。
  - 不容易垂直居中。
  - 无法做到两个相邻元素一个宽度固定，一个填充剩余空间。
- 浮动：
  - 浮动元素宽度设定百分比，最终计算值在不同平台上结果不一样。
  - 清除浮动才能避免父盒子/元素折叠。
- 表格和单元：
  - display: table 和 display: table-cell 与对应的 HTML 元素不相关，只是模仿它的行为。
  - 设置为 display: table-cell 的元素在设置为 display: table 的元素中垂直居中
  - 兼容 IE 7 。

## 3.2 Flexbox 概述

Flexbox 的能力概括如下：

1. 方便地垂直居中内容
2. 改变元素的视觉次序
3. 在盒子中自动插入空白以及对齐元素，自动对齐元素间空白

Flexbox 有 4 个关键特性：**方向、对齐、次序和弹性**。

### 3.3.1 完美垂直居中文本

- display: flex  将当前元素设置为一个 Flexbox。
- align-items: center  在 Flexbox 中沿着交叉轴对齐项目。
- justify-content: center  内容沿着主轴居中。

